 

qnae πνῖγος eive μακρόν apponam ab uno tantum homine pronuntiatam esse, at si illa pan
brevissima longior esse visa est, propterea quod ἀπνευστί summoanimi fervore gravique anhelitu
dicenda erat, quanquam hoc in anapaestis non erat necessarium, tributa uni homini contentio
iuos quoqne versus dicendi certissime maior fuit quam ut bene eam sustinere posset. lam
cum nulla adsit causa, our hic chori principi anapaestos dicendos delegemus, ab universo choro
eos pronuntiatos esse statuemus, Pnigos autem, quod anapaestos seqnitur, sine dubio uni
tribuendum est, primum quod nomine suo non dignum fuisset, si a multis, aliis alios adiuvantibus,
recitatum esset3 ‘deinde etiam causa posita est in senteth qnae ad unam poetae personam
atque ad eius inimicum summa animi acerbitate respicit, totius civitatis non nt antea hic
quoque ratione habita. Itaque optime sententia macri convenit ut ab uno homine proferatur,
chori principe, qui causam ipsius poetae suscipit fortiter defendendam.

V. 629 οὔπω παρέβη· schol t οἶν-τὶ τοῖ’, έν τῇ παραβάσει οὔπω εἶπε. At hoc in voca-
bulo non inest, sed propriam hoc loco retinet significationem, eum statim addatur λέξων, non-
dum poeta parabosi usus est, ut suas ipsius virtutes spectantibus proponat. Quantopere vero
comici poeta soliti fuerint in anapaestis se suasque virtutes praedicare, nt multis aliis ita hoc
quoque loco indicatur. ι) Dicere antem tum poterat Aristophanes se hoc nondum fecisse,
posterioribus vero fabulis hoc non iam ei licebat, nam saepissime ingenue praedicat, quantum
de Atheniensibus meritus sit, quorum animos ad rectam rationem reduxerit, nt inVespis v, 1017
sq. et v. 1043 sq. et in Pace v. 736 sqq. Atque ad magnam artem animum velim attendas,
qna Aristophanes in universum suas ipsius laudes descripserit, cum quomodo hoc Acharnensium
loco eas adornaverit iam supra exposuerim. Nam etiam Graecis erat tale proverbium, quale
notissimum illud Germanicum de eo qui semet ipsum laudare aggreditur, de qua re conferas
Zenob. cent. V, 100 in Paroemiogr. Gotting vol. I. p. 160. ²) Itaque hoc loco Aristophanes
statim v, 629 —- ν. 632 causam addit, cur tunc non tam se laudare, quam ab inimicorum
Cleonis maxime calumniis se defendere constituerit. Vel etiam primum vituperat Atheniemes
τα xv ,δούλους eos appellans quod re aliqua ab homine quolibet imperito prolata statim
abrepti, non rem ipsam quomodo revera se habeat considerantes celeriter consilia capiant funes-
tissima, qnae reipublicae perniciem afferant. Quam reprehensionem etiam aliis profert loeis;
conferas Nub. v. 587 sq.: φασὶ γάρ δυσβουλίαν τῇδε τῇ πόλει προσεῖναι. ³) Sed ne offen-
sionem praebeat civibus, statim addit V. 632: ἀποκρίνεσθαι δεῖται νυνὶ πρὸς Ἀθηναίους
μεταβούλους. ,

Neque enim sunt solum celeriter commoti ad mala consilia capienda, sed si quis iustis
prolatis causis in bonam partem inclinare eos studet, mutatis animis etiam meliora sequi facile

¹) Cf. Th. Bergk„ de reliqniis comoediae Atticae antiquae, Lipsiae 1838 p. 417.
²⁷) σαυτὴν ἐπαινεῖςε αὕτη τῶν κατ’ ἔλλειψιν λεγομένων ἐστί· τὸ δὲ πλῆρες ἔχει οὕτως,
σαυτὴν ἔπαινε ῖς, ὥσπερ Ἀστυδάμας, γύναι.

Ἀστυδάμας γὰρ ὁ Μορσίμου εὐημερήσας ἐν τῇ ὑποκρίσει Παρθενοπαίου, ἐψηφίσθη εῗκὸνος ἐν τῷ θεάτρῳ
ἀξιωθῆναι. γράψας οὖν αὐτὸς ἐπίγραμμα ὁ Ἀστυδάμας ἔπαινον ἑαυτοῦ ἔχον ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὴν βουλήν* οἱ δὲ
ἐψηφίσαντο ὡς ἐπαχθὲς αὐτὸ μηκέτι ἐπιγραφῆναι. διὸ καὶ σκώπτοντες αὐτὸν οἱ ποιηταὶ ἔλεγον κ. τ. λ. Cf.
Leutsch. nott. ad h. 1. Ut taceamus notissimum illud Demosthen. de cor. ξ. 3 sq.

³) Cf. C. F. Hermann. l. 0. ξ. 164, 15. Knster. ad Ar. Eq. v. 1055: qnare olim Athenienses vulgo et
haberentur et dicerentur κακόβουλοι vel δύσβουλοι, exponit schol. ad Nub . 58⁷ et Eecl. 471 itemque Snidas in
Δθηναίων δυσβουλία et γεραίτερος.

