 

pm& nm sic μεταβοῦλους explicandum est„ quod mete significavit schol. ,hia verbis: ὅτι
ταχέως μετανοοῦσιν ἓν οἷς βουλεύονται. Legitur autem ἀποκρίνεσθαι pro &muretum-²)
afim in vesp. 951, Thesm. 186. V. 631 pro ἡμῶν. legendum esse ὑμῶν propterea quod v, 632,
633, 636, 637 et eis qui sequuntur ubique secundae personae pronomine poeto. usus sit, heile
intellegis.

Deinde poeta transit nd suas ipsius virtutoe praedicandas, quse maxime eo cognotam·
tur, quod cives iustam rerum conditionem considerare atque inanes honunum barbarorum ser»
menes vanaque promissa despicere atque contemnere docuerit, Quomodo autem hoc facist,
ipss iam hae fabula ostendit exemplo Theori v, 134 sqq„ qui ad Sitalcam missus erat lega-tus.
Qui quidem primum Atheniensibus os sublinere studet deditissimum eius regis erga eos
animum praedicans ac blandis dicta afferens v. 142 sqq.:

- καὶ δῆτα φιλαθήναιος ἦν ὑπερφυῶς,

ὑμῶν τ’ἔραστὴς ἦν ἀληθῶς ὥστε καὶ

ἐν τοῖσι τοίχοις ἔγραφ’, Ἀθηναῖοι xa20122)
Cuius generis dicta hoc loco significantur, cum dicit poeta v. 633 cum contemptu quodam cives
ξενικοῖσι λόγοις decipi se passos esse, antequam ab ipso admoniti sint. Hic autem alia nonnulla
huiuscemodi dicta commemorat, quorum lepide statuit gradus quosdam pro adulationis quae
in eis inest magnitudine: nam quo maior fuerit adulatio, quanquam sit vel maxime ridicula
atque inepta, eo facilius eos qui dicerent quidquid vellent se consecuturos esse ⁸) sperare potuisse.

Iam dicamus de singulis eis quae memoratu digna esse videntur. Pro φασὶν v. 633,
quod operarum errore hic intrusum esse recte A. Meinecke‚ Aristoph. comoediae p. LV monuit,
φησὶν erit scribendum. Deinde quod eodem versu in libris exstat ἄξιος suo iure Dawesius,
cum id hoc loco nullum praebeat sensum, duce v, 641: πολλῶν α’γαθῶν αἴτιο ς ὑμῖν γεγένηται
correxit, vocabulo quod est αἴτιος etiam hic in sedem suam revocato.

' Ex eis quae de ξενικοῖσι λόγοις supra exposuimus, apparet schol. ad v, 634 falso
quidem explicuisse, cum dicat: α’ντὶ τοῦ ἀλλοτρίοις καὶ μή προσήκουσιν, rectam vero esse eam
quam addit: ξενικοῖς, τοῖς α’πὸ τῶν ξένων πρέσβεων λεγομένοις.

Pro μήθ’-μήτ’ v, 635 Α, Meineke l. e. proposuit μήδ’-μήδ’ atque cum duo
articuli, qui his particulis adduntur, omnino inter se pares sint, alter altero tantum explicetur,
hoc sane praeferendum esse videatur, praesertim cum v. 657 sq., quibus eadem eiusdem sen-
tentiae ratio est, legas οὕ — 0250*— οὐδ’, quod quidem ex R et Suid. in ὑποτείνων recte re-
stitutum est, nam etiam h. l. οὔθ’ - οὔτ’ legebatur ⁴).

Χαυνοπολίταςε cf. Ar. Nub. v. 874 sq. schoLt χαύνωσιν δὲ τήν λύσιν τῶν δικῶν,
οἷον α’πιίτην καὶ κενοῖ ῥήματα ἀναπείθοντα τούς ἀκούοντας. Itaque χαυνοπολΐται ei sunt cives,
qui vanis hominum sermonibus dolisque sibi imponi patiuntur.

¹) cf. Elmsl. ad h. l.

²) Cf. schol. nd v, 144. Thac. 2, 29 coll. 67.

³) Sic enim recte quod v. 640 legitur ηὕρετο πᾶν ἂν explicatur, conferas schol. ἀντὶ τοῦ πᾶν πρᾶγμα
κατορθοῖ. Iure autem hic quod R et Suidaa iu ἆφὺα legunt εὕρετο pro εὗρε τὸ restitutum eat, nam et medium
genus h. Ι. aptius esse et arficulo ante πᾶν censum magis implicari quam explicari apparet.

⁴) V. 658: οὐδὲ πανουργῶν Β. οὐδὲ [κατάρδων Β. Legebatur οὔτε κατάρδων consentiente suida in
κατάρδων. Cf. Dindors nd h. 1.

