 

Im cum Dicaeopolis se a concione nihil consequi posse intellegat, illam solvi iubet tanqum
ob ostentum v. 169 —- v. 174. ι) Reversus interim Lacedaemone Amphitheus affert inducias
quinquennales, decennales, tricennales, quarum cnm illae navium apparatum ct legatorum ad socios
missioms prodant, postremas laetus accipit Dicaeopolis, et rus abit, ut Dionysia celebret, v, 196 - v. 202,
mgnopere gavisus, quod non iam sibi belli labores sint subeundi, Amphitheus vero fugit Acharnenses,
qui eum persecuti mant, quod inducias afferat a Lacedaemoniis, quibus propter vineta devastata&
· graviter infensi erant„ 8) Unde facile intellegis, quam vana sint eorum dicta, qui singulas huius fabulae
putes non bene cohaerere neque deinceps soee excipere putent ς’) clarissime nimirum antea indicavit
Aristophanes qualem chorum iam in scenam producere velit v, 179 sqq.: πρεσβῦταί τινες

Ἀχαρνικοί, στιπτοὶ γέροντες πρίνινοι

ἀτεράμονες μαραθωνομοίχαι σφενδάμνινοι.

Qui quidem chorus quo sit erga pacem animo, iam spectantibus antequam ipse prodit,
apertum est. Itaque procedunt v, 204 ἐν παρόδῳ Acharnenses‚ qui Amphitheum fuga elapsum
quaerunt, ut ab eo poenas sumant, quandoquidem ille foedus cum atrocissimis iniexit hostibus,
ut dicunt v. 226:

οἷσι παρ’ ἐμοῦ πόλεμος ἓχθοδοπιὶς αὔξεται τῶν ἐμῶν χωρίων.

Deinde incidunt in Dicaeopolin, qni sacrificaturus exit domo cum uxore filia canephoro
servo phanum portante et phallicum canit laetitiae plenum, pacis bona praedicans — v. 279,
Quorum causa in eis, quae antecedunt, satis indicata est; domum enim intravit v. 202, qna
ad vocabulum quod est εἰσιών animum velim attendas, ut quae ad primitias Dionysio solvendas
necessaria sint arcessat. Iam vides eum prodeuntem atque proposita persequentem. Quod
vero canat phallicum‚ ne mireris, hoc moris fuisse in Dionysiis rusticis notum est3 ⁸) comoediae
autem huius consilio optime atque unice convenit, quod illud carmen de pacis praestantia agat,
Corripitur deinde a bellicosis et ultionis Lacedaemoniorum cupidis senibus Acharnensium, occi-
suris eum ob inducias: v. 302: σοῦ δ’ ἔγω λόγους λέγοντος οὐκ ἀκούσομαι μακρούς,

ὅστις ἐσπείσω Λάκωσιν, eino? τιμωρήσομαι,
ac vel magis iratos reddit eos contendens non per omnia iniuriam fecisse, sed passos quoque
esse Lacedaemonios3 attamen dolo, cum eos in ea re quae illis carissima sit lacessat, id certe
ab eis impetrat, ut audire eum velint cervice in trunco lanionio posita Lacedaemoniorum causam
agentem —- v. 365; id quod et ad actionem et consilium fabulae optime excogitatum esse
facile quisque intellegit. Nam primum quod ad actionem pertinet, cum chorum pocta in scenam
produxerit, qui aversum a pace habeat animum, fabula iam ita procedere debebat, ut ille

¹) cf. C. F. Hermann. 1. c. ξ. 128, 16.

¹) Cf. v. 183 τῶν ἀμπέλων τετμημένων.

³) cf. Thac. 2, 20: οἱ Ἀχαρνῆς, μέγα μέρος ὄντες τῆς πόλεως, τρισχίλιοι γὰρ ὁπλῖται ἐγένοντο, οὗ
περιόψεσθαι ἐδόκουν τὰ σφέτερα διαφθαρέντα, ἀλλ’ ὁρμήσειν καὶ τοὺς πάντας ἔς μάχην. coll. 2, 21: οἵ τε
Ἀχαρνῆς οἰόμενοι παρὰ σφίσιν αὐτοῖς οὐκ ἐλαχίστην μοῖραν εἶναι Ἀθηναίων, ὡς αὐτῶν ἡ γῆ ἐτέμνετο, ἔνὶγον
τὴν ἔξοδον μάλιστα.

⁴) cf. Bode, Geseb‘. d. hellen. Dichtkumt. 111, 2 p. 304: der zasammenhang der Seenen ist fieilieh
nur locker und oberfliiehlieh. Sie entwiekeln 'sich nicht mit Nothwendigkeit aus einander ; denn sie sind nicht
innerlich motiviert.

⁸) Cf. G. F. Hermann, Lehrb. d. gottesdienstl. Alterth. d. Griechen. ξ. 57, 17.

1*

