 

V. 636 cum ,libfi praebeant οἳ πρέσβεις ἀπὸ. τῶν πόλεων, Bentleius versui >auxilium
ferre conatus est scribens dud τῶν πόλεων οἱ πρέσβεις, quod ad unum omnes-iure ne-
ceperunt3 inde autem cognoscimus etiam π. 645, qua libri παρεκινδύνευσεν Ἀθηναίοις εἰπεῖν,
rectam esse -emendationem ab Hermanno in Elem. doctr. metr. p. 400 propositam παρεκιν-
δύνευσ’ εἰπεῖν ἐν Ἀθηναίοις verba enim poetae saepius a librariis transposita esse
animadvertimus, quae in suum ordinem sunt revocanda, quam ob causam haec Hermanni
emendatio Porsoni praeferenda est, qui scribere voluit ὅστις γ’ εἰπεῖν παρεκινδύνευσ’ ἐν Ἀθηναίοις.

V. 637 ἰοστεφάνους cf. Eq. v. 1324: ἔν ταῖσιν ἰοστεφάνοις οἰκεῖ ταῖς· ἀρχαίαισιν
Ἀθήναις et ibid. v. 1329: ὦ ταὶ λιπαραὶ καὶ ἰοστέφανοι καὶ ἀριζήλωτοι Ἀθτῗναι 0011.
schol. ad eum locum quem tractamus: napo? w* ἐκ τῶν Πινδάρου διθυράμβων (fr. 46). „ai
λιπαραὶ καὶ ἰοστέφανοι Ἀθῆναι“. διασύρει δὲ ὅτι οἱ προδόται τούτοις χρῶνται τοῖς λόγοις.

V. 638 ἐπ’ ἄκρων τῶν πυγιδίων cf. schol. παροὶ τήν παροιμίαν, ἐπ’ ἄκρων τῶν,
ὀνύχων, ἕπαιξεν οὗτος ἐπ’ ἄκρων τῶν πυγιδίων εῗπών, nimirum quia cives sedent in concione.
Cf. Soph. Aia. 123οῖ &apris ἐκόμπεις κάπ’ ἄκρων ᾧδοιπόρεις. Phrynich. Bekkeri p. 39, 32.

V. 646 A. Meineke recepit coniecturam Elmsleii οὕτως pro οὕτω δ’, quae quidem
omnino non est necessaria; nullam enim hoc loco invenimus causam asyndeti, cum poeta ab
eo quod socii de illo poeta comico sentiunt transeat ad eam opinionem, quam Persarum rex
ex Lacedaemoniorum legatis quaerendo (βασανίζων) protulerit.

Ad ἠρώτησεν πρῶτα μὲν αὕτούς - εἶτα δὲ τοῦτον τὸν ποιητήν, ne diver-
sam rationem accusativi hic mireris, conferas C. Ditf u rt in attische Syntax ¹) ξ. 222 ct ἓ. 52.

V. 650 pro γεγενῆσθαι Blaydesius legi voluit τε γενέσθαι, id quod Α, Meineke
l. c. p. LV probavit, quanquam hoc versu codicum* lectionem reliquit. Tempus autem per-
fectum sane possit ita explicari, ut ille dixerit Athenienses auctore Aristophane iam factos
esse meliores, quamobrem etiam hostes suos victuri essent, at haec est artificiosa ratio inter-
pretandi eorum, qui omnia interpretari conantur, ea quoque quae inexplicabilia sunt. Itaque
ego quidem Blaydesi coniecturam illam recipiendam esse censeo, quanquam non ita indicaverim
de ea, quam ab illo receptam protulit vir doctus, cum'initio V. 651 κᾶν pro καὶ empserit,
nam praepositio ἐν hic omnino non est necessaria.

V. 653 τήν Αἴγιναν α’παιτοῦσιν. cf. Thuo. 1, 139: ἐκέλευον καὶ Αἴγιναν αὐτόνομον
ἀφιέναι. Quo utitur Aristophanes, ut lepide eius rei causam indicet, velle nimirum Lacedae·
monios una cum hac insula poetam comicum, qui tanta civibus suis commoda spemque vic·-
toriae praebeat, auferre ut ipsis afferat victoriam ac felicitatem. Itaque est Atheniensium ut
eum retineant neque ab his aut aliis eripi patiantur, quod si perfecerint, summa eis tribuet
praemia , eo quod optima eis consilia optima animi voluntate subministrabit. Poterat autem
interire poeta etiam inimicorum, qui ipsis Athenis versabantur, Cleonis maxime machinatio-
nibus, sed sibi his nullum iniici metum propterea quod secum pugnent ius et iustitia, atque
ignaviam qualem ipsius Cleonis a se alienissimam esse futuram gravissime et elegantissime in
eo quod sequitur macro civibus inculcat.

¹) ungdoburg 1856.

