 

Quos quidem versus pulcherrimos ab Euripide petitos esse Elmsleius ad h. l. indi-
cavit ¹), cui poetae ei hac forma. tribuuntur:
πρὸς ταῦθ’ ὅτι χρῆ καὶ παλαμάσθω
καὶ πᾶν ἐπ’ ἐμοὶ τεκταινέσθω.
· τὰ γιὶρ εὖ μετ’ ἐμοῦ καὶ τό δίκαιον
ξύμμαχον ἔσται,
4 κού μήποθ’ ἀλῶ κακά πράσσων.

Quos optime in usum suum convertisse videmus.A1·istophanem, nam primum veram .
eius animi sententiam, qua fortitudine pugnam cum inimico suscepturus sit verbis sublimibus,
quibus quidem etiam subtilitas orationis Euripideae a dialectica sophistarum arte repetitae et
facile cognoscitur et comice irridetur. Quae parodia conficitur eis verbis quae in fine ad-
duntur, maxime quod Cleon dicitur λακαταπύγων ¹). Itaque ne hoc· quidem loco comoediae
naturam depositam neglectamque esse animadveitimus.

Neque iniuria Bergkius ε) existimat illos versus ex Euripidis Telepho petitos esse, ita
ut Ulixis fraudulentia et astutia notetur. Quae coniectura vel maxime firmatur eo, quod
Acharnensium V. 415 illa fabula significatur et v. 416: δεῖ γάρ με λέξαι τῷ χορῷ ῥῆσιν
μακράν in eis fabulis recensetur, in quibus Euripides recens a disciplina Protagorae gravitate
omni et dignitate neglecta omnia ad subtilem istam disserendi rationem sophistarum revo-
caverat Δ). Deinde a v, 430 usque ad v, 446 haec potissimum fabula irridetur. Itaque etiam
hic poeta respicit ad eam scenam, quam inde a v. 393 interposuit. Cui quidem scenae ex
nostro loco nova quaedam lux affertur, ut etiam hinc cur fabulae inserta sit melius perspicere
possimus. Ab ea nimirum civitate, quae ad pristinam virtutem revocanda et reducenda est,
absint novitiae illae sophistarum doctrinae, quibus maxime tragoediae auctoritate probatis
effectum erat, ut patrii mores instituta religiones perturbarentur et propemodum funditus
everterentur. «Iam igitur claro documento docere voluit poeta ista studia artesque aevi sui
quam essent pravae noxiae inanes, quod illa scena vel maxime secutus est. Itaque etiam
hinc eius interpositae veniam repetere possumus,

Eis vero quae postremo exposuimus nos rediisse eo intellegitur, unde exorsi simus, ut
etiam in hac fabula unitatem singula omnia continentem non desiderari comprobaremus3 quod
quidem inprimis interpretationi nostrae, quam per hanc parabaseos partem peregisse hic suf-

Ι ficiat, propositum erat ostendere. Jam si hac causa non omnino cecidisse visi erimus, quid-

quid voluerimus nos consecutos esse iudicabimus.

¹) Eut-ip. apud Suid. in ἁλωτὸν ac παλαμᾶσθαι et Cicer. ad Attio. 6, 1. 8, 1. cs. Clem. Alex.
Strom. VI p. 670.

2) Cf. Dindorf. ad h. l.

³) De reliq. comoed. Att- antiq. p. 136.

⁴) ef. Bergk. 1. ¹?- Ρ. 138 ες.

