’,θ

 

medium progressus ¹) ad eos converteretur, nonnisi celeriter esse perfectam mendum est,
nsque ulla-est causa, cm· ut Kock. l. c. p. 13 arbitratus est in hac et Pac'nparaban‘ comma-
tium omissum esse dicamus. In ceteris vero viro docto assentimur, qui G. Her-manni
sententiam in epitq doctr. metr. §. 653 prolatam, qua commatium a coryphaeo pronuntiatum
esse censeret, reiecit et ipse verum quidem ommatium, cum hic κομμάτιον ψευδές sibi invenisse
‘visus esset, a toto choro cantatum esse contendit. At hoc etiam in huius parabaseos initium
optime quadrat. Nam pauca quae dicit chorus satis sane excitata sunt, cum gaudium quod de
victoria a Dicaeopoli reportata animo sentit verbis exprimat3 at non necesse eratmultum temporis
in ea sententia accurate describenda consumere; gravius aliquod munus iam ei mandatum esse
subito sibi in memoriam revocat: ἀλλ’ ἀποδόντες τοῖς ἀναπαίστοις ἐπίωμεν, id quod etiam par·
ticula α’λλοῖ bene expressum est: haec quidem nunc mittamus, id ipsum agamus quod hoc
tempore nobis gravissimum est. ’

Verbum quod est ἀποδύντες 10010 explicuit schol. ad h. l. his verbis: α’πό μεταφορᾶς
τῶν α’ποδυομένων ἀθλητῶν, οἳ ἀποδύονται τὴν ἔξωθεν στολὴν, ἵνα εὐτόνως χορεύωσι καὶ
εὖστροφιότεροι ὦσι πρὸς τοὶ παλαίσματα. Conferas etiam locum qui exstat in Ar. Pac. 729:

ἄλλ’ ἴθι χαίρων· ἡμεῖς δὲ τέως τάδε w* σκεύη παραδόντες

τοῖς οἶκολούθοις φῶμεν σώζειν.
et schol. ad h. l. τοῖ σκεύη; τοῖς ἄμας, τοὶ σχοινία. γυμνόν γάρ ποιοῦσι τὸν χορόν οἱ κωμικοὶ dea,
‘Ira ὄρχῆται. ”

ἐπίωμεν proprio vocabuli sensu hic accipiendum est; significatur chorum accedere velle
ad anapaestos3 quanquam ei ipsi sint anapaesti quos loquitur, tamen hoc poterat dicere, quod
ea parabaseos pars quae sequitur proprium sibi gerit anapaestorum nomen⁷ etiamsi alio metro
utatur poeta. 2)

Duobus autem versibus illis pronuntiatis ipsa chori parabasis sive ad spectatores
conversio ad tibiae cantum ³) instituitur. Iam choreutis ad spectatores conversis, id quod di-
versis septem motibus perfectum esse verisimile est, ⁴) sequuntur triginta tetrametri anapaestici,
quos a solo chori principe dictos esse C. Kock, 1. 0. p. 8, alii permulti statuunt. At nobis
hoo aliter se habere videtur. Nam id quidem dubitari non potest eam parabaseos partem

ι) Recte Koesterus 1. c. p. 3 cum voce παραβαίνω voces παρέρχομαι, πάρειμι, πάροδος contulit.
2) Cf. Poll. 1v, 112: ἡ δὲ παράβασις ὡς τὸ πολὺ μὲν ἐν ἀναπαίστῳ μέτρῳ· ει δοῦν καὶ ἐν ἄλλῳ,
ἀνάπαιστα τὸ ἐπικλην ἔχει.
³) Cf. schol. ad Av. v. 682: ὡς αὐλὸς γάρ ἐστι φθεγγομένη. ἢ ἐξῆλθεν ἔχουσα αὖλόν.... πολλάκις
πρὸς αὐλὸν λέγουσι τὰς παραβάσεις.
⁴) Cf. vit. Arist. 1. c. XI, 87 not. ex emavi: ὁ κωμικὸς χορὸςῖ.. . εἰσῄει . .. . ἐν τετραγώνῳ σχήματι,
ἀφορῶν εἰς τοὺς ὑποκριτάς. ἀναχωρούντων δὲ τῶν ὑποκριτῶν ἑπτάκις ἐστρέφετο ὁ χορὸς, προσέχων ἐφ’
ἑκάτερα μέρη τοῦ θεάτρου. ἐκαλεῖτο δὲ τὸ τοιοῦτον σχῆμα (ὅρχημα V. correxit Dindorf.) τῆς ὀρχήσεως παράβασις
ὁμωνύμως τῷ γένει. 01 Tzetz. apud Duebncr. 1. c. Xe. ν. 38 sqq.:
ἐν τετραγωνίζοντι τοῦ χοροῦ τύπῳ,
ὑποκριταῖς τὸ βλέμμα δεικνύων μόνοις.
ὧν ἐκδραμόντων ἑπτάκις ἓστραμμένος
χορὸς καθώρα πρὸξ διπλῆν δήμου στάσιν·
τὸ δ’ἑπτασυστρόβητον ὅρχημα τόδε
παράβασιν ἔσχε τῷ γένει κλῆσιν φέρειν.

