2

 

Quamobrem Atheniensibus vel maxime curandum esse, ut hunc poetam sibi conservent,
qui iure tautum mala civium facta irridere sibi proposuerit civitatemque ad felicitatem duom
conetur,

οὖ θωπεύων οὐδ’ ὑποτείνων μισθοὺς οὐδ’ ἐξαπατύλλων,
οὐδὲ πανουργῶν οὐδὲ κατάρδων, ἀλλά τοὶβέλτιστζα διώκων.

Iam cum quod v. 659 sequitur πνῖγος seu μακρόν tota sententia cum anapaestis qui
antecedunt arctissime coniunctum sit, priusquam nexum qui inter ea quae anapaestis continentur
et totius fabulae consilium intercedat exponemus, breviter de versuum 659 — 664 sententia
dicemus. Atque ab initio parabaseos chori princeps de poeta tanquam alio quodam verba
fecerat, hic poeta oratione quam componebat excitatus ipse in choragi osquasi irrepit et aperta
de se loquitur. ¹) Ita hic ut in Pace fabula v. 754 repente personae mutantur. Postremo

· autem 'poeta se iusta usque suasurum in comoediis exposuerat, iam addit nunquam fore, ut

Cleonis minis ac machinis ab hoc desistat proposito et hominem timidum atque ignarum se

praebeat, uam a sua parte stare iustitiam, quacum societate coniunctus acerbissimum certamen

inire pax-auis sit. Respicit igitur hic ad v, 377 sqq.: αὐτός τ’ἓμαυτὸν ὑπὸ Κλέωνος ἅπαθον
ἐπίσταμαι dua* τήν πέρυσι κωμῳδίαν.
εἶσελκύσας γάρ μ’ ἐς τὸ βουλευτήριον

. διέβαλλε κ. τ. λ.

de quibus versibus cum supra diceremus, ibi iam sententiam, quae pai-abasi latius explicetur,

indicatam esse monuimus3 quod illo loco Dicaeopolis Aristophanis personam' iuduens iudicat,

hic choragus et ipse in Aristophanem mutatus clare exponit.

Ut ad rem praecipuam transeamus, quid melius cum consilio totius comoediae con-
ciliari potest quam ut is qui pacem commendare studeat cum eis quos omnes acerbissimo odio
persequantur faciendam, se omnino optima consilia civibus etiam antea dedisse affirmet?
Atqui talis affirmatio nullius erat momenti, si carebat argumentis, qua de causa ut ea afferret
poeta summa arte instituit, nimirum erat metuendum, ut cum semet ipsum laudaret, vanitatis
vitium contraheret; itaque primum se nunquam antea ad suas ipsius laudes praedicandas
aggressum esse praefatur v, 629:

οὔπω παρέβη πρός τό θέατρον λέξων ὥς δέξιός ἐστιν.
atque hoc tantum tempore, cum ab inimicis calumniae in eum congestae sint, ut ad eas
respondere sibi liceat, sibi, esse flagitandum3 deinde ipsa argumenta, quae pro causa sua affert,
ita exposita atque comparata sunt, ut idem, quod vanitatis opprobrium possit excitare, excitet
risum spectantium. Atqui si quis hoc perfecerit, ut quod alii ei vitio vertere possint, id ridendi
causam eis praebeat, omnia quae voluit sane consecutus esse censendus est, omni offensione,
quam serio causam suam agens incursurus erat, sublata. Quod vero poeta postremo affert, se
fortiter obviam ire summis periculis, quae ne antea quidem reformidaverit, id mirum quantum
accommodatum esse ad honestatem suam animique probitatem populo probandam facile apparet:

quae si probata esset, cives data consilia animo benevolo accepturos esse iure sperare
poterat.

¹) Cf. C. Kock, de pax-abasi, antiquae comoediae Atticae inter-ludio. Grynum-Pr. Anclm 1856, p. 142

 

