 

Ὀ

 

, Iam igitur nostrum erit eorum quae ad v, 628—v.658 legunm sententiam exponere
atque explicare quomodo haec parabsseos pars cum ceteris fabulae· partibus concinat atque
cohaereat, id quod primum sit munus interpretationis. Licet autem ‘nobis primum mina
singulorum explicatione statim sd sententiam universam explicandam accedere, quanquam haec
ab illa pendeat, cum singula hic in universum tam sint perspicua, ut de sententia qualis om-
nino sit nemo dubitet. Est ille tannim nexus quem desiderent et aeque apertum esse negent.

Primum igitur poeta, *quanquam id hucusque nondum feeerit, se virtutem suam civibus
ante oculos ponere velle dicit, cum iam inimicorum calumniis id facere coactus sit; videbatur
enim certe civitatem cum Lacedaemoniis bellum acerbissimum gerentem irridere et superbe in
reipublicae principes exsistere, qui pacem cum hostibus faciendam esse auderet proferre. Itaque
se modeste Atheniensibus consilia optima dedisse ac multa bona eis comparare studuisse sibi
expmendum erat. Quae bona deinde a V. 634 recenset, Primum autem a se perfeetum esse,
ut cives non a peregrinis se regi ¹) neque ab assentatoribus tam facile ’decipi se paterentur.
Etiam peregrinos sive socios se reddidisse civitati benerolos, cum eos docuerit, qua ratione
regnauit-²) Quibus studiis gloriam suam ut qui optime de civibus suis meruerit vel ulla-a
socios penetrasse ad Persarum regem, qui maxime audaciam admiratus sit, qua solus civium
erga reipublicae principes hominesque plurimum potentes summa dicendi libertate usus verba
feeerit. Itaque lepide* fingit illum ex legatis Lacedaemoniorum in aliis rebus, quae vulgo
quaeri solebant, ⁸) sciscitatum , utris faveat Aristophanes, et eos esse victuros dixisse, qui
huius poetae consiliis utantur. Ac summa quidem arte a sociis vel subiectis civitatibus tran-
situm fecit ad Persarum regem, quem et Athenienses et Lacedaemonii eo bello socium sibi
comparare studebant, atque postremo ad ipsos hostes Lacedaemonios, qui iam paoem Athenien-
sibus proponant ac vel maxime Aeginam affectent, alia de causa nulla, quam ut poetam hunc
Atheniensibus auferant, Possidebat enim praedia in Aegina, quod nullo iure addubitavit
scholiasta quidam ad v. 654: οὐδεὶς ἱστόρηκεν ὦς ἐν Αἰγίνῃ κέκτηταί τι Ἀριστοφάνης, atque
illud sd Callistratum, cui fabulam Acharnensium docendam tradidit Aristophanes, referre maluit.
At hoc minime aptum, Aristophanem vero eorum fuisse, qui κληροῦχοι in Aeg-inam mitterentur,

certissimum est. ⁴)

¹) Cf. v, 634: παύσας ὑμᾶς ξενικοῖσι λόγοις μὴ λίαν ἐξαπατᾶσθαι.

²) Cf, v, 6422 καὶ τοὺς δήμους ἐν ταῖς πόλεσιν δείξας ὡς δημοκρατοῦνται. Iudicat sua virtute effectum
esse, ut optimum Athenienses in socios exerceant imperium. Quae vero schol. sd h. L effert, cum poetae quidem,
vorbis conciliari non possunt: τὴν ἡμῶν αὐτῶν πολιτείαν ἐπιδείξας ταῖς συμμάχοις πόλεσι et ἐν ταῖς ἄλλαι,-
πόλεσι τοὺς ἡμετέρους δείξας δήμους ὅτι δημοκρατοῦνται, καὶ ἄνευ τυραννίδος ἀλλήλοις πειθόμενοι. Quibus
hic aliquid infertur, quod in verbis Aristophaneis non inest.

⁸) Cf. v. 648 coll. schol. sd h. L: ποῖοι αὐτοὶ τῶν Ἀθηναίων ἐν τῇ ναυμαχίᾳ κρατοῦσιν. ἔθος δὲ τοῖς
βασιλεῦσι τὰ τοιαῦτα περιεργάζεσθαι.

⁴) De quo facto conferas alium scholi-stam nd eum quem citavimus versum: ταῖς ἀληθείαις εἷς ἦν
τῶν ἐν τῇ νήσῳ κληρουχησάντων, et Vitam Aristophanis apud Duebner. scholl. Aristoph„ proleg. de comoedi.
XI, 30: ὡς ξένον δὲ αὐτὸν ἔλεγε παρόσον οἱ, μὲν αὐτόν φασιν εἶναι Ῥόδιον ἀπὸ Λίνδου, οἱ δὲ Αἰγινήτην,
στοχαζόμενοι ἐκ τοῦ πλεῖστον χρόνον τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι αὐτόθι, ἢ καὶ ὅτι ἐκέκτητο ἐκεῖσε. κατὰ
τινὰς δὲ, ὡς ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ Φίλιππος Αἰγινήτης, et inprimis locum, qni extst apud Duebner. Lc.X111‚ 19:
xarexzr'qwoe (qnod nullum praebet sensum, quare legas κατεκληρούχησε) δὲ καὶ τὶν Αἴγιναν, ὡς Θεογένης
φησὶν ἐν τῷ περὶ Αἰγίνης.

